Merhaba değerli dostum meschemy kimya
kanalına Hoş geldin Evet kimyasal
hesaplamalar konusuna devam ediyoruz ne
var sırada atom ve molekül kütlesi
hesaplama var bir de formül bulma
problemlerimiz var ki bunlarla ilgili ne
yapacağız örnekler çözeceğim Sonra da
test çözeceğiz Hadi O Zaman başlayalım
atom ve molekül kütlesi hesaplama
sorularında şöyle bir şey var dostum
sana verilenlerle mol bulacaksın oradan
istenen şeyin 1 molünün kütlesini
hesaplamaya çalışacaksın 1 molünün
kütlesini hesapladık sonra bilinen
elementleri çıkar artıp bilinmeyene
geçebilirsin veya direkt Molekülün
kütlesine geçebilirsin Şimdi bunu tabii
ki böyle söyleyerek olmaz örneklerle
anlatmam lazım bakalım neler varmış Evet
Bak ilk örneğimiz de şöyle büyütüyorum
diyor ki tepkimesine göre 7,6 gr cx2 ile
0,8 gr h2n artansız tepkimesine
tepkimeye girdiğini söylüyor X'in atom
kütlesi nedir diye soruyor dedim ya ben
önce bu bilinmeyen madde ile ilgili 1
molünün kütlesini bulmam lazım Peki onu
nasıl bulacağım denklemde Artan tepkime
dediği için molünü hesaplayabileceğiniz
nasıl 0,8 / H2 2 olduğu için Aha 0,4 mol
olduğunu buldum yani hemen renk
değiştiriyorum şundan 0,4 mol tepkimeye
girmiş e 4E 1 olduğuna göre demek ki
bundan da 0,1 mol tepkimeye girmiş artık
bak ben ne biliyorum 01 mol C x2'nin
7,6 gr olduğunu biliyorum buradan 1
molünün kütlesini bulamaz mıyım Tabii ki
bulurum hemen 1 molünü hesap edelim cx2
ne çıkacaktır C x2'nin 1 molü 76'dır ki
mol kütlesidir bu 1 molünün kütlesi e
karbonu biliyor muyum 12 biliyorum yaz
12 + 2x = 76 karşıya attım 2x = ne çıktı
64 x = 32 cevabım da ne oldu D seçeneği
oldu 2 sorumuza bakalım Diyor ki
tepkimesine göre bir miktar x oin diyor
tamamen ayrışmasında 3 gr XO ve 3,5 gr
CL2 oluştuğuna göre x'in atom kütlesi
nedir diye soruyor şimdi Değerli dostum
Bak mol sayısını hesaplayabileceğiniz
Neden biliyor musun Şimdi ben buradan
c2n mol sayısını bilsem x o'nun mol
sayısına geçerim E x o'nun mol sayısı
belli kütlesi belli oradan 1 molünün
kütlesine geçerim Sonra da ne yaparım
x'i hesap ederim Gel bu söylediklerimi
yapalım şöyle Önce CL2 = 3,5 B j2'nin
kütlesi kaç oluyor 70 mi oluyor Evet 70
oluyor Tamam Neden Çünkü Klor 35 ya 2
tanesi 70 şimdi Yukarısı 35 olsaydı 1/2
olurdu ya bu 1/20 dirir yani
0,05 mol yaz 0,05 mol Peki 1E 2 olduğuna
göre 05' 0,1 mol XO yok muymuş Aha bak
ne güzel bir şey buldum
0,1 mol x o'nun kaç gram olduğunu
biliyorum 3 gr olduğunu biliyorum soruda
bana öyle vermiş E o zaman 1 mol x o'nun
kütlesine geçiş yapsam olmaz mı Bence
çok güzel olur hemen hesap ettik XO = 30
çıktı Aha bak şimdi oksijen 16 değil mi
x + 16 = 1 mol üzerinden gidiyorum eş 30
x = kaç çıktı 14 çıktı cevap da ne oldu
B seçeneği oldu bakalım Bu soruda ne
diyor x y ile H2 tepkimeye girmiş XY H4
oluşmuş bana ne diyor bak 8,4 gr XY ile
yeterince H2 tepkimeye giriyormuş bak
yeterince H2 tepkimeye giriyormuş 9,6 gr
XY H4 meydana geliyormuş yeterince H2
varsa o zaman x y tükeniyor demektir Bak
şimdi benim elimde 8,4 gram bundan
varmış ve tepkime sonucunda 9,6 gr xyh 4
meydana gelmiş peki bir şey söyleyeceğim
Kütlenin korunumu kanunundan dolayı
buradaki hidrojenin kütlesinin x
yazmayayım karışmasın hidrojenin kütlesi
ile x y'nin kütlesinin toplamı zaten
neyi vermesi lazım XY H4 kütlesini
vermesi lazım E o zaman 8,4 + a = 9,6
buradan a = 1,2 gr çıktı hocam onu niye
buldun ya mol sayısını hesap
edebileceğim tek şey H2 de o yüzden Bak
artık h2n kütlesini biliyorum mol
sayısını bulamaz mıyım Tabii ki bulurum
1,2 / H2 2 olduğu için 0,6 mol olduğunu
buldum bak şu denklemi aşağı bir daha
yazıyorum XY + 2 H2 XY H4 şöyle bir şey
var şunun 0,6 mol olduğunu biliyorum
artık süper E o zaman şu 2'ye 1 olduğu
için bu 0,3 moldür Bak bunu da buldum
0,3 molünün kütlesini biliyorum 8,4 gr
bana neyi soruyor x y'nin molekül
kütlesi yani 1 molünün kütlesinden
bahsediyor e 03 molü 8,4 ise 1 molü
kaçtır dediğimizde XY = Ne yapalım 84'ü
3'e bölmüş olacağız O da ne oluyor kaç
çıkıyor 28 mi çıkıyor bakayım evet 28
çıkıyor cevabımız da e seçeneği oluyor
şimdi Kolay mı öyle kurtulmak Bir tane
de ben yazacağım Bak şöyle bir soru
yazıyorum diyorum ki mesela mesela ne
uydur bir tane denklem yazayım x Oh
yazdım + yo2 dedim da 2 xoh + yo2
tepkime sonucunda da ne oluştu biliyor
musun X2 yo3 + H2O oluştu Bakıyorum şu
an denk mi e h h h h h Tamam
denkmal bir soru soracağım diyorum ki e
8 gr xoh ile xoh ile 4,4 gr y o2'nin
artansız tepkimesi tepkimesi sonucunda
bir miktar X2 yo3 ve 1,8 gr H2O oluşuyor
Buna göre X ve Y in mol kütleleri kaçar
gramdır şimdi hidrojenin 1 oksijenin 16
olduğunu verdim hop rengi değiştirdim
Bak şimdi önce burada molünü hesap
edebileceğim bir tane madde var ki sağ
olsun onun da kütlesini vermiş 1,8 gr
diye H2O 1 molü 18 gram Demek ki H2O yu
yazarsak buraya 1,8 verilen kütle bölü
mol kütlesi 18'den 0,1 mol olduğunu
buldum şimdi denklemde yerine yazar Eğer
Bak şöyle bu 0,1 mol ise katsayısı 1 ken
bunun da 1 o zaman bundan 0,1 mol
tepkimeye girmiştir katsayısı 1 ken
bunun katsayısı 2 demek ki bundan 0,2
mol tepkimeye girmiş e artansız tepkime
demiyor mu şimdi bak Ben neyi biliyorum
0,2 mol ne vardı xoh Vardı mol kaç
bulmuştuk 8 gram diye vermişti soruda
Tamam hemen ne yapıyorduk 1 molünü
bulmam lazım ki oradan atom kütlesine
geçiş yapabile 1 mol xoh kütlesi buradan
40 yapar Gördüğün gibi güzel devam
ediyorum yan tarafa 0,1 mol y o2'nin
kütlesini biliyormuşum 4,4 grammış ne
demiştim 1 molün kütlesi lazım bana 1
mol y2n kütlesini hesap edersem yo2 = Bu
da 44 yaptı şimdi ne yapıyoruz hemen
renk değiştirip devam ediyorum Mesela
şurada Ben x'i bilmiyorum Tamam oksijen
16'yı hidrojen de 1'di eşittir kaç 40
buradan x x = 23 gr B mol çıktı bak ne
yaptık X'in mol kütlesini bulduk şimdi
y'nin bulalım y + oksijen neydi 16 2
tane var 2 x 16 = 44 y + 32 = 44 y = 12
çıktı Gördüğün gibi Al sana y'nin ve
hatta bunu da şöyle yazayım bir dakika
gram B mol diye belirteyim Al sana X ve
y'nin mol kütleleri Dostum şimdi geldik
formül bulma problemlerine formül bulma
problemlerinde Şöyle yapıyorsun İki türü
vardır bir tanesi de her elementin
şeyini verir Böyle kütlesini verir
oradan her elementin atom kütlesine
bölerek mol sayılarını bulursun sonra Bu
sayıları sadeleştirerek sonuca ulaşırsın
bir tanesi böyledir bir tanesinde de
başka nasıl verebilir işte oluşan
bileşikle ilgili bir kütle verebilir Dur
bakayım onu göstereyim nerede vardı
mesela mesela mesela Ha şöyle bir soru
olabilir işte kaba formülünü veririr
senden molekül formülünü isteyebilir
veya sana şöyle
denkleşmesi
katsayıları hesap attırır sonra da
kimyasal denklemlerde Hani formülü
buluyorduk ya atom sayısı değişmeyeceği
için tık tık tık tık oradan formüle de
geçirebilir bak böyle bir soru tipi de
olabilir Başka ne olabilir aha böyle bir
şey olabilir Sana x maddesinin işte
oksijenle tepkimesini verir tepkime
sonucunda oluşan karbondioksit ve suyu
verir oradan formülle denklemi yazarak
ne yapabilirsin formüle yani basit
formüle ya da molekül formüle geçiş
yapabilirsin şimdi bunlarla ilgili her
soruyu çözeceğiz baştan başlayalım bak
diyor ki karbon hidrojen ve oksijen
elementlerinden ol oluşan 7,4 gramlık
bileşikte şöyle karbon hidrojen ve
oksijen varmış CX h y Oz diyorum bu
bileşik 7,4 grammış bunun 3,6 gramı
ne çıktı 0,3 mol karbon varmış Bu
bileşikte hidrojene bakalım 0,6 1'den
0,6 mol hidrojen varmış Hemen oksijeni
de bulalım 3,2 gr vardı bunu da neye
2'ye mi bölüyoruz Saçmalama 16'ya
bölüyoruz oksijenin kütlesi 16 Çünkü 0,2
mol de bunu bulduk o zaman formülü
yazıyorum c 0,3 h 0,6 o 0,2 Allah Allah
böyle bir bileşik gördün mü sen hiç yok
şu sayıları sadeleştir elim C3 H6 O2 Al
sana bileşik var mı var Cevap da a
seçeneği bak Bu soruda ne demiş kaba
formülü ch2 ne C2 H2O olan Organik
bileşiğin mol kütlesi 84 gramdır diyor
buna göre Formül nedir ya Bu kadar basit
bir soru olamaz şöyle C2 H2O şunu bir
hesap eder misin şu an kütlesi kaç eder
şuna n diyorum basit formülü buysa şöyle
gösterebilirsin bu 84'e eşitmiş e karbon
12 2 tane var 24 2 daha 26 E burada ne
var 16 daha var 40 kaç etti lan 42 mi
etti ha çok güzel 42 42n = 84 e Demek ki
n sayısı kaç 2 o zaman bileşiğin formülü
2 ile çarpılmış hali C4 H4 O2 var mıdır
vardır O da D seçeneğinde ha bakalım bu
soru ne diyor bir tane x vermiş H2O ile
tepkimeye girmiş mgoh2 meydana gelmiş ve
nh3 meydana gelmiş ama ne diyor bak
önemli bir şey var denkleşmesi diyor e
0,5 mol bundan varmış şöyle yazalım 0,5
mol bundan varmış peki ben bir dakika
onu öncesinde şunu yapmak istiyorum Bir
saniye şunu Ben şuradan alayım
kopyalayın aşağıya yapıştıralım Çünkü
kullanacağız öyle dursun ki şimdi ha 0,5
mol bundan var Eyvallah diyor ki e 3 mol
H2O maddesi ile tepkimeye giriyormuş 3
mol de bundan varmış Çok güzel
tepkimesinden 1,5 mol ne oluşuyormuş
mgoh2 ve 1 mol M de nh3 meydana
geliyormuş çok güzel bunları söylüyorsa
X'in formülünü soruyor ya şunları bir
tam sayıya çevirsek mi 05 diyor ya bunu
2 ile
genişletemiyorum
dostum burada ne var 3 tane magnezyum
var bu tarafta yok demek ki X'in
yapısında 3 tane magnezyum olmalı MG3
yazdık ne var azot var azot ik tane var
E burada hiç yok o zaman Bunun
içerisinde ik tane olmalı MG3 N2 şu ana
kadar tutuyor bakalım hidrojeni sayalım
mı Evet hidrojeni sayalım 2 kere 1 2 3
kere 2'den 6 hidrojen burada var 3 kere
2'den 6 hidrojen de burada var toplam 12
hidrojen var bu tarafta E diğer taraf 2
kere 6 12 hidrojen hidrojen Tamam o
zaman X'in içerisinde hidrojen yok
oksijeni sayıyorum 6 kere 1 6 E buraya
bakıyorum 3 kere Pardon burada ne var 2
kere 1'den 2 Bir de katsayısı bu Tamam 6
oksijen var oksijen de eşit Heh tamam o
zaman X'in formülünü bulmuşuz MG3 N2
imiş o da B seçeneğidir çok sevdiğim
soru tiplerinden bir tanesi bu karbon
hidrojen ve oksijenden oluşan Bir
bileşiğin yanmasına ait maddelerin
kütlelerinde değişim grafiği yukarıda
verilmiştir diyor Heh sığmış tamam Ee
kimyasal formülü hangisi olabilir diye
bir soru soruyor Şimdi burada kimler
tepkimeye giriyor x tepkimeye giriyor
oksijen tepkimeye giriyor tepkime
sonucunda da k karbondioksit ve su
meydana geliyor verilen miktarları üst
taraflara yazıyorum x'ten Ne var 20,4
gram varmış hepsi tükenmiş oksijenden 48
gram varmış ama hepsi tükenmemiş o bir
Dursun aklımızda bak Nereye gelmiş şöyle
bir yere gelmiş 48 gram almışım ama
tamamı tükenmemiş artan var Onu da hesap
edeceğim Birazdan Bak şimdi E ne oluşmuş
karbondioksitten 44 gr oluşmuş H2O danan
da 18 gram oluşmuş e 44 + 18 nedir bur
toplamı 62 gramdır E bir şey vardı değil
mi kimyasal tepkimelerde kütle korunmak
zorunda ya ürünlerin toplamı 62 ise
girenlerin toplamı da 62 olmalı e 20,4
gram zaten x'ten vardı Hepsi tükendi E o
zaman Burayı da hesap edebiliriz 6 Ne
kaldı buraya 1 kaldı
e 41 41,6667
irim şöyle bir şey var karbon hidrojen
ve oksijenden oluşan bileşik diyor ya
karbon hidrojen oksijen CX h y Oz şöyle
bir pratik noktamız vardır Şuradaki
karbon sadece ve sadece organik
bileşikten gelmek zorunda Şuradaki
hidrojen sadece ve sadece organik
bileşikten gelmek zorunda ama oksijen
bir kısmı buradan gelecektir ha içinde
olduğunu söylediği için oradan da
gelecektir Bak şimdi nasıl yapacağım
şöyle 44 gram karbondioksit 44/1 molü 44
olduğu için 1 mol yani 1 mol
karbondioksit varsa Bunun içerisinde 1
mol karbon olduğu için bu bileşiğin
içerisinde 1 mol karbon olmak zorunda
çünkü karbon sadece oradan geliyor
hidrojene bak 18 gram e 1 molü de 18 1
mol ha çok güzel o zaman 1 mol H2O varsa
2 kere 1'den 2 mol hidrojen vardır Demek
ki bu bileşiğin içerisinde 2 mol
hidrojen olmalı Oksijen ne kadar var
bilmiyorum Z dedim ama bir şey biliyorum
bileşiğin şu anda 20,4 gr olduğunu
biliyorum dostum hemen hesap edelim e
karbon 12'yi tamam ı hidrojen 1 di 2
tanesi 2 oksijeni bilmiyorum 16Z diyorum
değil mi Şu anda Çünkü mol kütlesi 16 Z
tane var böyle gittim eş 20,4 şurası 14
karşıya attım 16Z = 6,4 kaldı çok güzel
o zaman Z = buradan ne çıkacaktır 0,4
çıkacaktır o zaman sayıları tekrar
yazıyorum C1 H2O 0,4 olmadı bunları tam
sayı yapmak lazım hepsini 5 ile
genişletemiyorum ne olur C5 h10 O2 mi
olur Aha O2 oldu Al sana bileşiğin
formülü C5 h10 O2 var mı var o da C
seçeneği bu soru daha da güzel diyor ki
bak X ve O2 tepkimeye girmiş e süper
tepkime sonucunda karbondioksit ve su
meydana gelmiş tepkimedeki maddelerin
mol sayısının değişimini göstermiş mol
sayısını gösteriyorsa Oho Şeker Şerbet
bak x'ten 4 mol almışız 3 mol kalmış
Demek ki 1 mol kullanılmış değil mi
4'ten Baş başlayıp 3te bittiğine göre
demek ki 1 molü kullanıldı yazdık 1 mol
oksijene bak 3,5 mol vardı sıfıra inmiş
demek ki hepsi kullanılmış çok güzel o
sırada karbondioksitten ne kadar oluşmuş
şuraya gelmiş 3 mol oluşmuş e süper H2O
danan da 4 mol oluşmuş onu göstermiş
oldu E gel bunları katsayı olarak
yazalım E bunun ikisi 1 ise e 3,5'' a ne
derim ben 7/2 derim şurası Ne oldu 3
oldu şurası da 4 oldu He peki çok güzel
insan ne yapacağız bak şu karbon sadece
x'ten gelecek X'in yapısında o zaman 3
tane karbon olmak zorunda denkleştirici
sayıyorum bak 3 kere 2'den 6 buradan
geldi e 4 kere 1'den 4 de buradan geldi
+ 6 6 + 4 söyleyemedim lan 10 tane ne
var burada oksijen var E bu tarafta da
10 tane olması lazım 7/2 O2 diyor şu
2'er gitti 7 oksijen burada var 3 taneye
daha ihtiyacım var demek ki o3 C3 h8 o3
cevabım Ne oldu a seçeneği oldu burada
ne demiş yalnız karbon hidrojen ve
oksijen elementlerinden oluşan bir
Organik bileşiğin formülünde ha ösm
güzel bir soru sormuş diyor ki karbon
atomunun sayısı oksijen atomunun
sayısına eşittir şimdi karbon atomunun
sayısı oksijen atomunun sayısına eşittir
çok uzak yazdım bir dakika şöyleymiş
Peki eşittir hidrojen atomunun sayısının
3/4 kadardır ha karbon atomu sayısı
oksijen atomu sayısına eşit ama hidrojen
atomu sayısının 3/4 kadardır diyor He
bakalım o zaman ben şuna 3x D buna 4x
derim o zaman bu da 3x olacaktır bana
bunu söylemiş oluyor aslında diyor ki
bileşiğin 1 molü yandığında 4 mol H2O
meydana geliyormuş E bir şey
söyleyeceğim 1 molü yandığında 4 mol H2O
demek buradan 8 mol hidrojen içeriyor
demektir O zaman c3x h8 pardon 4x o 3xi
ya şurası 88'e eşitmiş ha x yerine 2
yazacağım o zaman E ne oldu C6 h8 o6
oldu cevap cevap da D seçeneği oldu
dostum Hadi gelsin ilk sorumuz diyor ki
0,2 mol organik x bileşiği 06 mol
Oksijen ile artansız yakıldığında Evet
17,6 gr karbondioksit ve 0,6 mol H2O
meydana gelmiştir Buna göre x'in formülü
nedir ya mol sayısını şunun da verseydin
ya kafamız rahat olsaydı hemen hesap
edelim karbondioksit
17,6 B 1 molü 44 gr olduğu için 0,4
böyle xile oksijen tepkimeye giriyor
karbondioksit ve su meydana geliyor Bu
tepkimede diyor ki 0,2 mol bundan
tepkimeye giriyormuş 0,6 mol de bundan
artansız tepkimeye giriyor Bunlar
bitiyormuş ve tepkime sonucunda 04 mol
karbondioksit oluştuğunu bulduk ve 06
mol H2O oluştuğunu söylüyor ya şunları
tam sayı yapsak ya hepsini 0 2'ye bölsem
1 3 2 3 yaz katsayı olarak bunları Bak
şimdi 1 3 2 3 Çünkü mol sayısını
katsayıyla y yoruyordu E şimdi o zaman
burayı şöyle baksak e burada kaç karbon
var 2 karbon Burada da 2 olmalı Demek ki
X'in yapısında 2 karbon var E burada 6
hidrojen var girenlerde yok 6 hidrojen
olması lazım onu da tamamladık oksijene
bak 2 xere 2'den 4 burada var 3 kere
1'den 3 de burada var 7 oksijen var E
Burada 2 kere 3'ten 6 var bir tane eksik
o zaman c2h 6o olmalı var mı bakıyoruz
bakıyoruz Evet cevap Ne oldu e seçeneği
oldu Çok güzel bir soru var bana burada
karbon azot oksijen ve hidrojen
elementlerinin kütlece yüzdelerini
vermiş bileşiğin içerisindeki kütlece
yüzdelerini vermiş bileşiğin kimyasal
formülü nedir diye soruyor şöyle bak
dostum burada Evet çok kafa karıştırıcı
ymış gibi gelecek ama her birinin mol
sayısını bulacağım şimdi Karbonun mol
sayısı ne kadarmış bileşiği 100 gram
kabul etsem
49,3 B mol kütlesi neydi Karbonun 12 Ya
bak 48 olsaydı 4 mol olurdu Demek ki bu
değer 4 mole Çok yakın bir değer Şimdi
neyi var burada ikinci sırada azot var
azot
28,8 6 ymış azotun mol kütlesi 14 bak 28
olsaydı 2 mol olurdu yaklaşık 2 mole çok
yakın Peki oksijene bakalım oksijen
16,4 16'dan Bu da yaklaşık 1 mol gibi
duruyor şöyle mol diye belirtelim H eee
bir de ne var hidrojen var hidrojen 5,15
/ 1 E bu da Yaklaşık 5 mol gibi duruyor
Bak bu değerleri yaz yan yana işte C4 h
değil önce n'yi yazayım dur N2 sonra ne
yazsak ne yazsak oksijeni yazsam O bir
taneydi h5 Var mı böyle bir şey C4 N2
bakalım C4 N2 oh5 cevap da D seçeneği
oldu şimdi geldik 3 sorumuza diyor ki c
ve H elementlerinden oluşan Bir
bileşiğin varmış şöyle CX h y diyorum bu
bileşiğe 14 gramlık bileşik Tamam
tamamen yanması için gerekli olan
oksijen biliniyormu oksijeni yazdım
tamamen yandığında karbon ve hidrojenden
oluşan bir bileşik karbondioksit ve su
meydana getirecek e x karbon varsa x
karbondioksit y hidrojen varsa y / 2 O2
tepkimeyi denkleştirici
hijen var E buraya yazarsam bir daha
ikiye bölmek zorundayım Ya şu katsayı
olarak yazacağım da o zaman şurası ne
olacak Hatta şöyle biraz uzaklaştır
rahat yazabilmek için Heh şöyle yapayım
4x + Ne oldu 2y mi Ha bir dakika şöyle 2
ile genişlettik He yazdık oraya 2y / 4
oldu şimdi Bak Dostum şöyle Şurayı
temizleyeyim öyle göstereyim Şimdi ben
neleri biliyorum şunun 14 gram olduğunu
biliyorum yani karbon 12 değil miydi
şöyle CX h y dersem karbon 12 12x gram
bu hidrojen 1 ne olacaktır y gram bu
buranın 14 olduğunu biliyorum bak
Birinci denklemin Bu ikinci denklemin de
şu Şurayı biliyorum ya Yani 4x + 2y / 4
x 32 bu bunun kütlesi şu vardır Ben
gerekli oksijeni sayısını biliyorsam
gerekli oksijenin kütlesini de biliyorum
demektir yani buraya bir kütle yazacağım
Çok güzel bir tane denklemin bu E diğer
denklem de ne oldu 12 Lan ne kötü yazdım
Orayı da He 12x + y = 14 oldu Al sana 2
bilinmeyen denklem Yani buradan Neyi
hesap edebilirim X ve y'yi hesap ederim
yani bileşiğin basit formülünü de
bulabilirim Bir de neyi bulabilirim son
durumda kaptaki kütle hocam onu nasıl
bulacaksın ya 14 gram bu değil mi Ee
gerekli oksijeni biliyorum oradan
oksijenin kütlesini biliyorum e giren in
kütlesiyle e son durumda kaptaki kütle
değişecek mi değişmeyecek kütle
değişmiyor kimyasal tepkimelerde
girenler Neyse ürünlerde o olacak
toplamda söylüyorum bunu E o zaman ne
olacak Burada kapta son durumdaki
kütleyi de bilirim ama molekül formülünü
bilemem Çünkü ben CX h y bileşiğinin 1
molünün kütlesini bilmiyorum basit
formülünü bulurum basit formül Tamam ama
molekül formülünü bulabilmem için 1
molünün kütlesine ihtiyacım var o yüzden
üçüncüsü gitti cevap 1 ve 2 olacaktır B
seçeneği Bak bu soru sağlamdı güzel
soruydu şimdi diğerine bakalım Diyor ki
kaba formülü C2 H4 olan Bir bileşiğin
mol kütlesi 88 gramdır Allah razı olsun
ne kadar güzel diyor ki bunun kimyasal
formülü yani molekül formülü diğer bir
ifadeyle gerçek formülü nedir diye
soruyor şimdi C2 h4o değil mi bu çok
güzel bu basit formülüm mş yani kaba
formülü parantez n yazdım = 88 olduğunu
biliyorum Şimdi içeriyi bir hesap edelim
karbon 12 2 tane var 24 + hidrojen 1'den
Tamam 4 E bir de + 16 var değil mi
şuranın toplamı 44n = 88m miş e n = 2
çıktı o zaman 2 ile genişlet C4 h8 O2
var mıdur vardır O da D seçeneğidir 5
soru yine matematiğin içinden geçen
güzel bir soru dikkatli dinle beni Diyor
ki sabit hacim bir kapta bir tane
tepkime vermiş diyor ki 3,4 gr a
bileşiği 3,4 gr a bileşiği Normal
şartlar altında 5,6 L hacim kaplayan
oksijen gazı ile tamamen yakılıyor musu
bak ikisini de bitiriyoruz süper tepkime
sonucunda oluşan B'nin kütlesi C'nin
kütlesinden 06 gr daha fazladır ben o
zaman B'nin kütlesine a gr dersem C'nin
kütlesi bundan 06 gram az oluyormuş Bu
da 0,6 -06 oluyor çünkü B'nin daha
büyükmüş böyle yazdım E hocam katsayıyı
kullanmadın bu 2 bu 3'tü bak mol sayısı
hacim bunlarda kullanırsın kütlede
katsayı kullanılmaz O yüzden burayı
böyle yazdık tamam çok güzel Şimdi ben
eğer burada oksijenin kütlesini bilirsem
girenlerin kütlesiyle ürünlerin kütlesi
eşit olmak zorunda değil mi Kütlenin
korunumu kanununa göre E ben burada
oksijenin mol sayısını bulurum Hem de
nasıl bulurum oksijenin mol sayısı 5,6
lydi bö
22,4 0,25 mol oksijen olduğunu buldum e
oksijenin 1 molü 32 gr 025 x 32'den 8
grammış Aha oksijen de 8 gram çok güzel
bu denklemi bir daha yazacağım Bak 2A +
5/2 O2 buradan 2B + 3C yi yazacağım
kullanacağım çünkü şu var Bak burada
girenlerin toplam kütlesi 11,4 gr eş
Burası da 2A - 0,6 gr Bunlar eşit olmak
zorunda Kütlenin korunumu kanunundan
dolayı e 0 6'yı karşıya attık 2A = 12 A
= 6 çıktı Aha artık B'nin kütlesini
biliyorum 6 eğer B'nin mol sayısını da
bulursam var ya o Şeker Şerbet onu da
bulurum neden burasının 0,25 mol
olduğunu bulmuştum e 5/2 2,5 demek değil
mi Bak bu 5/2 iken yani 2,5 Ken bu 2 ise
025 Ken bu 0 2'dir ha süper 02 mol B ne
kadar grammış 6 grammış E o zaman 1 mol
B ne kadardır dediğimizde buradan b = 30
değerini bulduk cevap da C seçeneği oldu
6 sorumuza geldik diyor ki karbon
hidrojen ve oksijen elementlerinden
oluşan ve mol kütlesi 180 gram olan
Organik bileşiğin 36 gramı oksijen gazı
ile yakılıyor muu bir dakika bak Şurayı
bir okuyalım bir daha okuyalım karbon
hidrojen ve oksijenden oluşan Bir
bileşiğin var cxh y Oz bu oksijenle
yakılıyor muu ama bak mol kütlesi 180
olan bileşikten 36 gram alıp yakıyormuş
hemen molünü hesap et ne oluyordu 36
gram aldık bölü mol kütlesi 180 02 mol
yakıyormuş çok güzel bu 0,2 molmo ki
Tamam e tepkime sonucunda 1,2 mol
karbondioksit gazı birikiyor muu organik
bileşik yandı karbondioksit ve su
meydana geldi E bundan 1,2 mol meydana
geliyormuş diyor ki 21,6 gr
su oluşuyormuş onu da mol sayısını hemen
hesap edelim suyun mol sayısı
21,6 b18 h2n kütlesi 18 olduğu için
kusura bakmayın terliyorum e burası ne
çıkacaktır Aha bu da 1,2 mol çıktı yaz
1,2 mol de bu çıktı 1,2 diyorum 1
yazıyorum ya Hiç de uyarmı musunuz He
şimdi beni can kulağıyla dinle burada
yapacağın iki tane işlem var bir şunları
kütleye çevirirsin Bunları kütleye
çevirdikten sonra bunun kütlesi de
belliydi 36 buradan oksijenin kütlesini
bulursun Kütlenin korunumu kanununa göre
Sonra da katsayıları sadeleştirerek
oradan formüle geçebilirsin ama ben daha
kısa olduğunu düşündüğüm şunu yapmak
istiyorum Ben 36 gram aldım mı bundan
aldım var mı Problem bunda yok veya
şöyle düşün Bu bileşiğin 1 molü 180
gramdı ya şöyle düşün 02 molünde 1,2 mol
varsa bu bileşiğin 1 molünde bundan 6
mol oluşmaz mı süper veya 0,2 molünde
1,2 ise bundan 1 mol olduğunda bundan 6
mol oluşmaz mıydı Evet oluşurdu şimdi
bak 6 mol karbondioksitten 6 karbon
gelir 6 mol karbon gelir yazdık 1 molü
için düşünüyorum e 6 mol H2O danan 2 x
6'dan 12 mol hidrojen gelir onu da
yazdım ama şu an şeyi bilmiyorum
oksijeni bilmiyorum ama bir şeyi
biliyorum Bu bileşiğin 1 molü 180 gramdı
1 molü üzerinden gittim ya E hemen hesap
edelim e burası 6 x 12'den 72 gr artı
Burası 12 gr + 16x = 180 e karşıya attık
ne olacak 16x = 96 x = 6 çıktı Al sana
bileşiğin formülü C6 h12 o6 O da C
seçeneği oldu dostum 7 sorumuza geldik
diyor ki M gr XY ile n gr H2 arasında
Yukarıdaki tepkime artansız
gerçekleşiyor musu süper y'nin atom
ağırlığı 16 olduğuna göre x'in atom
ağırlığı M ve n cinsinden kaçtır diye
soruyor şöyle bir şey yapacağız burada
benim mol sayısını hesap edebileceğim
sadece bu var değil mi o zaman n gr H2
hemen molünü bulalım n / 2'den tamam n /
2 molmo bulduk h2n mol sayısını
biliyorum denklemi tekrar yazalım şuraya
+ H2 buradan ne oluştu XY + H2 y şunun n
/ 2 mol olması demek şunun da N2 mol
olması anlamına gelmektedir şöyle bir
şey var bu bileşiğin M gramı n B2 mol
şöyle diyoruz n B2 molü M gamsa bu
bileşiğin 1 molü kaç gramdır hemen hesab
edelim buradan x = ne çıkacaktır 2m / n
gr çıkacaktır Bak bu 1 molü 1 molünü
biliyorum artık x Y2 = artık 1 molü 2m /
N gramdı x'i bilmiyorum Onu soruyor
zaten y'yi biliyorum 16 O da kaç etti 2
tanesi 32 2m / n 32'ye karşıya atarsak
2m / n - 32 çıkacaktır X'in atom kütlesi
var mı var Cevap da B seçeneği geldik 8
sorumuza diyor ki 5,4 gr x ile 16 gr Y2
denklemine göre tepkimeye girmekte ve
10,2 gr xo2 Pardon x23 ile 0,2 mol y
oluşmaktadır Aha mol sayısı vermiş mol
sayısı veriyorsa olay bitmiştir bu 5,4
gr E bu da 16 gr e burası da 10,2 gr ama
gerek yok ki bunlara bu 0,2 mol zaten Oh
mis niye mis biliyor musun Bak şöyle
yapıyorsun 2'ye katsayısı 2 ya şöyle
gözüksün Heh şöyle yapayım 2'ye 2 E o
zaman bu 02 ise bu da 02 moldür şu var
2'ye 1 E o zaman bu 02 ise bu 0,1 moldür
artık X ve y'yi hesap edebilirim hemen
hesap edelim cevaplarda gözüksün sıkıntı
yok 02 molü neydi 02 molü 5,4 gramdı o
zaman 1 molü kaç gramdır dediğimizde x =
buradan 27 çıkacak hemen y'yi de hesap
edelim 01 molü 16 gr 1 molü ne kadardır
160 gramdır değil mi Şöyle bakarsak Eğer
Yani y23 = 160 e 2y + 48 = 160 karşıya
attık y = 56 çıktı bana neyi soruyor
atom kütleleri arasındaki fark
56'dır 57 olsaydı 29 değil L 27'ye
çıkart He e Eğer 30 şey yapsaydık
Yukarısı 57 olsaydı 30 olurdu Demek ki
bir eksik 29 cevap da C seçeneği 9'a
geldik diyor ki 58 gr X2 y4 bileşiğinde
1 mol y atomu vardır diyor Çok güzel e
harika olsun e diyor ki Buna göre
hangileri doğrudur Ya bir şey soracağım
eğer bu bileşik X3 y4 bileşiği 1 mol
olsaydı 4 mol y olmayacak mıydı değil mi
E peki benim elimde ne kadar y varmış 1
mol y varmış o zaman bu bileşik 1 mol
değil midir yani 0,25 moldür dostum Aha
süper Ben daha ne yapayım bak 0,25
molünün 58 gram olduğunu biliyorum E o
zaman 0 25 molü kaçmış 58 grams bu
bileşiğin 1 molü kaç gramdır diye
bakarsak X3 y4 = 4 ile çarpılmış hali ne
oluyor 116
232 oluyor galiba değil mi 58 2 katı 116
bir daha 2 katı Evet tamam şimdi bak Ben
burada y'yi biliyorum O zaman 3x + 16 x
4'ten 64 =
232 3x = bunu karşıya attım 32 yazıyorum
mu 33 oluyor nasıl oluyor Ben anlamadım
bu işi HH şimdi
168 mi kalıyor Burada bir daha hesap
edelim istersen şuraya yapayım ya ne
olacak sanki ne utanacağı sanki Allah
Allah yap ne olacak buradan çıkarttık 8
e kaldı burada Tamam 6 Evet 168 demiş
yani Utanacak bir şey yok yapamıyorsak
böyle yapacağız Sonra ha 168 de 3'e
böleceğiz ki X'in atom kütlesini bulalım
Bu da ne olur 15 150 olsaydı 50 olurdu
18 fazlası var E ne olacaktı 56y mış ha
çok güzel X'in mol kütlesini 56 olarak
bulduk Var mı öyle bir şey bakalım X'in
atom ağırlığı y'nin atom ağırlığından 40
fazladır E şimdi x 56 y kaç 16 Evet 40
fazladır doğru 40'ı severim diyor ki mol
kütlesi 232 dirir Evet bunu hesap
etmiştik Doğrudur bileşikteki kütlece
birleşme oranı diyor ki 2'dir Allah
Allah 3 x
56/4 x 16'yı bu çünkü mol kütlelerine
göre yapıyorduk ya sabit Oran bu şekilde
bulunuyordu e şunları bir sadeleştir
bakalım ne çıkıyor 16 ile şunu
sadeleştir isem Burada 2 kalır 8'e
bölsem 7 kaldı Ee Burası 21/8 oldu
nerede 2 yanlış cevap da 1 ve 3
olacaktır D seçeneği dostum 10 sorumuza
geldik diyor ki Yukarıdaki grafiğe göre
x y ve Z2 maddelerinin tepkimesinden
yalnızca T bileşiği oluşmaktadır He Buna
göre diyor ki t'nin mol Kütlesi kaçtır
diye soruyor çok güzel Bakalım şimdi x y
ile Z tepkimeye giriyor Z2 tepkimeye
giriyor T oluşuyor mol kütlesi ile
ilgili bir soru soruyor formülünü
bulacağız ama nasıl bak x y'den 2 mol
girmiş ne kadar kalmış geriye 1,2 kalmış
Demek ki ne kadar kullanılmış 08 mol
kullanılmış kullanılan miktarlar bizim
için önemli Z'den 1,2 girmiş ne kalmış
0,8 kalmış Demek ki 04 kullanılmış E
t'en ne oluşmuş 08 oluşmuş Çok güzel
Şimdi tekrar yazıyorum XY + Z 2'den T
oluşumu bundan 08 girdi bundan 04 girdi
bundan 08 girdi Allah Allah bak şimdi
sadeleştir isek 2'ye 1E 2 değil mi
katsayılar budur o zaman Ah şimdi
formülü bulabilirim t'nin içerisinde bir
kere bu tarafta 2 tane x varsa burada da
2 tane x olacak Demek ki t'nin
içerisinde bir tane x var y bu tarafta 2
var Diğer tarafta da 2 olması lazım O da
var Z 2 diyor görüyor musun Z 2 diyorsa
2 tane var Diğer tarafta da 2 olmalı He
bileşiğin formülü x y ZM miş Bana da
bunun mol kütlesini Soruyor yani 14 + 16
+ 35,5 kaç etti Burası 30 65,5 cevap da
C seçeneğidir son sorumuz için yer
kalmadı biraz açtım Kusura bakmayın
artık diyor ki 2,4 mol atom içeren cx2
bileşiği 160 gramdır bak bak bak bak bak
ne yapmış görüyor musun 2,4 mol cx2
dememiş 0 ne diyor 2,4 mol atom içeren
diyor Kaç atom var burada 1 2 daha 3
atom var Şu bileşiğin mol sayısına a
desem işte 3A = 2,4 demek istiyor ya da
ben 3 ile kaçı çarparsam 2,4 eder demek
istiyor buradan a = 0,8
molmol
cx2 kaç grammış 160 grammış O zaman bu
bileşiğin 1 molü kaç gramdır diye hesap
edelim sadeleştirirsek
cx2 = 200 çıkıyor E kalsiyum 40 karşıya
attık 2 tane x + 40 = 200 karşıya şimdi
atayım He 2x = 160 x = 80 çıktı Al sana
X'in mol kütlesi Nerede var bu da e
seçeneğinde var tamam mı dostum bir şey
söyleyeyim mi Bak çok sağlam sorular
çözdük bak ter tırnağımdan çıktı artık
Yani şunu hemen değiştireceğim rezil
oldum Allah kahretmesin ya kusuruma
bakmayın şöyle mi dursam Ne yapsam Yani
siz anlayın ya Emek bunlar yani benim
anlarsınız Siz Evet güzel sorular çözdük
gerçekten çok Klas sorulardı Gördüğün
gibi bak matematiğin içinde den
geçiyoruz işlem hamallığını görüyorsun
onu çeviriyorsun ondalık sayılar var Onu
onla çarpıyorsun ne yapıyorsun işte oran
orantı kuruyorsun Bunlar çok önemli
Kimyadan çok biz neyle uğraşıyoruz
matematikle uğraşıyoruz Burada bir de
dikkat ettiysen okuduğunu anlama olayı
var yani ne yapıyorum ben soruyu sana
yorumluyorum işte senin de böyle yapman
lazım Ne istiyor Ne soruyor kurallarını
öğretmişti İşte şu tarz sorulursa önce
şuna git Sonra şunu yap işte şu tarz
sorulursa önce böyle yap sonra böyle yap
işte örnek çözdükçe kendini
geliştireceksiniz
Ve tabii ki Ne yapıyorsun Soru
bankasındaki soruları da çözmeyi
unutmuyorsun Hadi O Zaman dinlenme vakti
ben de dinleneyim bir Üstümü falan
değişim ya kendime geleyim iki fosfor
bir asit kimya Bu kadar basit görüşmek
üzere